                              ssh-agent
-------------------------------------------------------------------------------

Usar llaves en vez de contraseñas nos ayuda en el tema de seguridad,
ya que evitamos los ataques de fuerza bruta en el lado del servidor,
y otras cosas.

Sin embargo, para evitar escribir la frase que protege a la llave
privada, muchas personas guardan su llave privada sin encriptar. Esto
es *INSEGURO*! Si alguien tiene acceso a ese archivo, lo podrá copiar
y usar a su voluntad para conectarse a las mismas máquinas que
ustedes.

Entonces, ¿cómo le hago para evitar escribir la frase una y otra vez?
¡es igual de latoso que las contraseñas!

-> ssh-agent entra en acción.

ssh-agent es un programa que «guarda» la llave privada desencriptada
en memoria (o algo así), así que solo escribimos la contraseña una
vez, y las siguientes ocasiones no nos la pregunta.

Incluso, ssh-agent nos permite hacer algo que se llama Agent
Forwarding, que se ve un tanto así, en un ejemplo:


[Mi máquina de trabajo] -> [Máquina con el repositorio] -> [Máquina de producción]


¿Cómo le hacemos para iniciar sesión en la máquina de producción,
desde la máquina con el repositorio de código, sin copiar nuestra
llave privada a la máquina con el repositorio, y sin usar simples
contraseñas?


Con el agente. Al hacer «forward» del agente, la máquina con el
repositorio puede comunicarse con el agente en la máquina de trabajo
para que interceda al hacer sesión con la máquina de producción.


¿Cómo utilizo el ssh-agent?

La configuración depende del entorno de escritorio que usen, en mi
caso, yo tengo:

  if [ -z "$SSH_AUTH_SOCK" ]; then
      eval "$(keychain --eval --agents ssh -Q --quiet id_rsa)"
  fi

En mi ~/.profile, uso el programa keychain que lanza al ssh-agent y
también a un agente para GPG.

Y para agregar llaves al agente, basta con solo hacer:

  ssh-add ruta/al/archivo

A lo que les pedirá la contraseña que protege a la llave, y si todo
va bien, la veremos listada con:

  ssh-add -L
