Establecer un proxy SOCKS4/5 con OpenSSH es pan comido. Basta con
tener un usuario válido en una máquina remota con OpenSSH instalado,
para hacer algo como:

  ssh -fND 8080 usuario@maquina.tld

Que hace las siguientes cosas:

-f  Se despega de la terminal y se va al «background», es decir,
    como un servicio.

-N  Desconecta la entrada de datos de la terminal, porque no queremos
    interactividad, solo que acepte conexiones como proxy.

-D 8080   Ponemos a escuchar en el puerto 8080 de nuestra máquina
    local a un servidor SOCKS4/5, y al configurar nuestro navegador
    con ese proxy, ahora nuestras conexiones saldrán por el servidor
    en «maquina.tld», en vez de nuestra red, además de que un sniffer
    en nuestra red no tendrá idea de qué estamos haciendo, porque
    solo verá tráfico SSH por el puerto 22 entre nuestra máquina y la
    «maquina.tld»

Para «proxificar» cualquier comando, soporte o no proxies SOCKS,
podemos usar el comando proxychains.
